#Redis

## redis基础

### redis的作用

1.缓存：由于redis的数据存储在内存当中，读写速度非常快。可以极大的提高应用的响应速度和吞吐量

2.排行榜、计数器：redis中的数据结构ZSet非常适合实现排行榜的功能。同时Redis的原子递增可以用来实现计数器的功能

3.分布式锁：reids可以实现分布式锁，用来控制多个进程和服务器的资源访问。

### redis的基本数据结构

**1.存储的基本数据类型**

字符串(string)，列表(list)，集合(set)，有序集合(sorted set)

**2.底层的数据结构**



**3.跳表**

是一种有序的数据结构，通过在每个节点中维持多个指向其他节点的指针，从而达到快速访问节点的目的。跳表由zskiplist和zskiplistnode组成。前者用于保存跳表的基本信息（表头、表尾、长度、层高等）后者用于表示跳表的节点，每个节点的层高不固定，每个节点都有一个指向了保存当前节点的分值和成员对象的指针。

### redis为什么快？

1.基于内存存储，使得数据的读写操作避开了磁盘IO。而内存的访问速度远超硬盘。

2.单线程模型。redis使用单线程模型处理客户端的请求。意味着在任何时刻只有一个命令在执行。避免了线程切换和锁竞争带来的消耗

3.IO多路复用。基于Linux的sellect/epoll机制。该机制允许内核中同时存在多个监听套接字和已连接套接字，内核会一直监听这些套接字上的链接请求或者数据请求，一旦由请求到达，就会交给redis进行处理。实现了所谓的单线程redistribution处理多个IO读写的请求

4.提供了多种高效的数据结构，包括字符串(string)，列表(list)，集合(set)，有序集合(sorted set)等，这些数据结构经过了高度优化，能够支持快速的数据操作。

### IO多路复用

1.select/poll ： 只会通知用户进程由socket准备就绪，不确定是哪个具体的，需要用户进程遍历确认。

2.epoll：将用户socket对应的fd注册进epoll，然后epoll帮你监听有哪些socket上有消息到达，这样避免了大量的无用操作。此时socket应该采用阻塞模式。

## 持久化

### RDB

**1.RDB是什么？** 

RDB持久化通过创建数据集的快照来工作，在指定的时间间隔内将redis的某一时刻的数据状态保存在磁盘的一个RDB文件中。可以通过save和bgsave两个命令手动触发RDB持久化操作

**2.RDB命令**

save命令：同步的将redis中所有数据保存到磁盘的一个RDB文件中，这个操作会阻塞所有客户端请求直到RDB文件被完全写入磁盘

bgsave命令：命令执行期间Redis继续响应刻画的请求，对服务可用性影响较小。快照的创建过程主要有一个子进程完成，主进程不会被阻塞。在生产环境中执行RDB持久化的推荐方式。

**3.RDB执行时机**

1.Redis配置中通过save<seconds><changes>指令进行配置。save 900 1 表示每当出现了1个变更900s后自动触发一次RDB持久化 ；
2.每次Rediso服务器通过SHUTDOWN正常关闭时如果没禁用RDB持久化。Redis会自动执行一次RDB持久化，以确保下次启动时Redis快速恢复 ；
3.在Redis复制场景中当一个Redis实例被配置为从节点且与主节点建立连接后，可能会根据配置接收主节点的RDB用于初始化。

### AOF

AOF持久化通过记录每个写操作命令，并将其追加到AOF文件中来工作。恢复时通过重新执行这些命令来重建数据集。AOF主要作用是解决了数据持久化的实时性，目前是Redis持久化存储的主流方式。

**工作流程：**

1.当AOF持久化功能启用时，Redis服务器会将接收到的所有写命令追加到AOF缓存区（buffer）的末尾。
2.为了将缓存区中的命令持久化到磁盘中的AOF文件中，Redis提供了几种不同的同步策略
3.随着操作的不断执行，AOF文件会不断增长，为了减少AOF文件大小，Reids可以重写AOF文件：
重写过程不会解析原始的AOF文件，而是通过将当前内存中数据库的状态转换为一系列写命令，然后保存到一个新的AOF文件中
AOF重写操作 由BGREWRITEAOF命令触发，他会创建一个子进程来执行重写操作，英雌不会阻塞主进程
重写过程中，新的写命令会继续追加到旧的AOF文件中，同时也会被记录到一个缓存区中，一旦重写完成，Redis会将这个缓冲区中的命令追加到新的AOF文件中

**同步策略：**

alway：每次写命令都会同步到AOF文件中，提供了最高的数据安全性，但可能因为IO延迟影响性能
erverysec（默认）：每秒同步一次，折中的方案。提供较好的性能和数据安全性。如果系统崩溃，最多可能丢失系统最后一秒的数据。
no：只会在AOF关闭或Redis关闭时执行或由系统内核触发。这种情况下如果发生宕机那么丢失的数据量由操作系统内核的缓存冲洗策略决定。

### RDB和AOF的区别和如何进行选择

**区别**

RDB是一个非常紧凑的单文件，代表了Redis在某个时间点的数据快照。非常适合于备份数据，比如在夜间进行备份然后将RDB文件复制到远程服务器，但可能会丢失最后一次持久化后的数据

AOF的优点是灵活，实时性好，可以设置不同的fsync策略，如每秒同步一次，每次写入命令就同步。但AOF文件往往比较大、恢复速度慢。因为他记录了每个写操作。

**如何选择**

想要达到媲美数据库的数据安全性：同时使用两种持久化功能。Redis重启时优先载入AOF文件恢复原始数据（通常情况下AOF存储的数据集更加完整）/

如果可以接受数分钟的数据丢失，那么只用RDB持久化就可以

只用AOF不太利于数据备份，并且RDB恢复数据要比AOF快得多

**redis数据恢复**

把RDB文件或者AOF文件拷贝到Redis数据目录下，然后启动Redis-server即可。

Redis启动时自动加载数据流程：

1.AOF持久化开启且存在AOF文件时优先加载AOF文件

2.AOF关闭或者AOF文件不存在时，加载RDB文件

3.加载AOF/RDB文件成功后，Redis启动成功

4.AOF/RDB文件存在错误时，Redis启动失败并打印错误信息

## 缓存

### 缓存异常

**1.缓存穿透**

查询不存在的数据，由于缓存没有命中，请求每次都会穿过缓存到达数据库

解决方案：

1.缓存空数据，查询返回的数据为空，仍把这个空结果进行缓存。优点：简单，缺点：消耗内存，可能发生不一致问题

2.布隆过滤器，检查一个元素是否在一个集合中，拦截不存在的数据。缺点：布隆过滤器使用hash。一个id哈希函数算出来的在位图的位置刚好为1，但这个id其实不存在。数组越小误判率越大，数组过大导致消耗内存过多。

**2.缓存击穿**

某一个或者某少数几个数据被高频访问，当数据在缓存过期的那一刻，大量请求会到数据库，导致瞬间压力过大

解决方案：

1.添加互斥锁。一个线程查询未命中获取互斥锁后查询数据库重建缓存数据，其他线程获取锁失败只能是吗一会重试。缺点：性能相对较低，但保证数据强一致

2.逻辑过期。热点的key不设置过期时间。一个线程查询缓存发现逻辑时间已过期，获取互斥锁成功后开一个新线程区重建缓存数据，同时返回原来的过期数据。没重建好之前，线程会返回过期的数据。缺点：性能好一些，保证了高可用性但不一定强一致


**3.缓存雪崩**

在某一个时间点，大量缓存数据同时过期或服务器突然宕机导致所有请求落在数据库

解决方案：

1.给不同的key的TTL添加随机值（TTL过期时间）

2.利用redis集群提高服务的可用性（防止宕机）

3.给缓存业务添加降级限流政策（ngxin等当中设置限流规则，是一种系统保底策略，也能用于防穿透和击穿）

4.给业务加多级缓存（防止大量key过期）


**4.布隆过滤器**

布隆过滤器是


### 双写一致性

当修改了数据库的数据后也要同时更新缓存数据，缓存与数据库数据保持一致。redis数据存在与内存当中，mysql的数据如何与redis同步？回答时看自己的业务背景，要求一致性高还是允许延迟一致

**读操作**

缓存命中直接返回，未命中查询数据库写入缓存，设置超时时间

**写操作**

延迟双删：删除缓存->修改数据库->（延迟一会）删除缓存。因为无论是先删缓存还是先修改数据库都会有脏数据出现。延迟双删是因为数据库需要从主节点同步到从节点，这要占用一段不好把握的时间长度。延迟双删仍有脏数据风险

**要求一致性较高**

使用读写锁，因为缓存数据一般读多写少，读数据时加共享锁，加锁之后其他线程可以共享读操作。写数据使用排他锁，加上之后阻止其他线程读写操作。虽然一致性比较高，但是性能比较低。

使用redission提供的读写锁

**允许有一定延迟**

异步通知：保证数据的一致性。通过MQ（消息队列），数据库修改后发送消息到MQ，缓存监听MQ（MQ中间件、canal中间件）

**数据过期策略**

惰性删除：设置key过期时间后，当需要该key时，检查是否过期，过期了就删掉，优点：对CPU友好，用不到的key不用浪费时间检查。缺点：对内存不友好，一个key已经过期但一直没有使用，该key就会一直在内存中不释放

定期删除：每隔一段时间，对key进行检查，删除里面已经过期的key优点：可以限制删除频率和时长减少对CPU的影响。缺点：难以确定频率和时长

定期删除有两种模式：SLOW模式：定时任务，执行频率默认10HZ，每次不能超过25ms  FAST模式：执行频率不固定，但两次间隔不低于2ms，每次耗时不超过1ms

**数据淘汰策略**





## 高可用

主从复制模式：允许一个redis服务器（主节点）将数据复制到一个或多个Redis服务器（从节点）。这种方式可以实现读写分离，适合读多写少额场景

哨兵模式：用于监控主节点和从节点的状态，实现自动故障转移和系统消息通知。如果主节点发生故障，哨兵可以自动将一个从节点升级为新的主节点，保证系统可用性

集群模式：Redis集群通过分片的方式存储数据，每个节点存储数据的一部分，用户请求可以并行处理。集群模式支持自动分区、故障转移。并且可以在不停机的情况下增加删除节点

### 主从复制

能由主节点到从节点。Redis支持 主从同步 和从从同步两种。后者是Redis新功能解决主节点同步负担。

作用：

数据冗余：主从复制实现了数据的热备份，是持久化之外的一种数据冗余方式

故障恢复：当主节点出现问题，可以由从节点提供服务，实现快速的故障恢复

负载均衡：配合读写分离，可以由主节点提供写服务，由从节点提供读服务。分担服务器负载，尤其是读多写少的情况下，通过多个从节点分担读负载，大大提高Redis吞吐量。

高可用基石：除了上述作用外主从复制还是哨兵和集群能实现的基础。所以说主从复制是Redis高可用的基础

**主从数据同步流程**

1.保存主节点的信息  这一步只保存主节点的信息，保存主节点的ip和port

2.主从之间建立连接

3.从节点发现新的主节点后会尝试和主节点建立网络连接

4.连接成功后发送ping命令请求进行首次通信，主要检测主从之间网络是否可用，主节点当前是否可接受处理命令。

5.权限验证

6.如果主节点要求密码验证，从节点必须用正确的密码

7.同步数据集：主节点会把持有的数据全部发送给从节点

8.命令持续复制：主节点会把写命令持续发给从节点保证主从数据一致

**主从数据同步方式**

全量同步：从节点建立连接后请求数据同步。主节点判断是否第一次同步，第一次就返回master版本信息，然后执行bqsave生成rdb文件发送给从节点。从节点清空本地数据加载rdb。在rdb期间主节点接受到新命令放在repl_baklog，然后发送给从节点

增量同步：一般发生在从节点重启或后期数据变化。通过从节点发送的replid判断主从不是第一次同步，直接从repl_baklog中获取从节点发来的offset后的命令给从节点。